他犯案的時候還是軍人身分
得要坐軍牢
七年
還我爸一個清白，夠了
剛當上大隊長就吃敗仗
多不吉利啊
所有的人都叫我來看你
向你請教
全大隊的新飛機輸給九大隊
我沒有臉見人了
我怎麼覺得日子要變了
小邵
你以前當人家部屬
是用感覺
去摸清楚長官要的是什麼，對吧？
但你現在是人家長官
你得靠直覺
去摸清楚上級
還有敵人都想不到的事情
在天上
瞬息萬變
那些想不到的事情都不在作戰計畫裡
你得要隨機應變
我有沒有出過錯？
有
而且不只一次
但是你們都不知道
因為我將錯就錯
我錯到底
一個大隊在天上飛下錯決定
比你東想西想
只想彌補錯誤要好
因為等你終於想出來彌補的方法
大隊
已經去了一半
隊長啊
也許我應該來坐坐牢
好好認清自己
-認清自己，好自為之
-謝謝長官
這十一大隊不能待啊
好，欸
那你順便幫我打聽打聽
現在，咱們隊上一堆新飛機擺在那
是好看而已
中看不中用啦
我說
九大隊長說真的
打得不錯
比邵副隊老練多了
要你真去九大隊啊
下次再實戰演習
跟十一大隊打
-那不就好笑了嗎？
-欸
這你放心啊
就跟這次一樣
我放你們大隊長座機一馬
不然直接請九大隊長來輔導十一大隊
-怎麼樣…
-閉嘴，你們這些小菜鳥
喔，士官長
我想說大隊長出去了
怎麼還有聲音啊？
-師娘好
你們幾個上來
我有話要跟你們說
-老鞏
-是
把我丈夫的名牌
掛正，掛好
是
想休假啊？
可以啊
把假單拿來我批啊
報…報告，不敢
你們大隊長是我丈夫
找九大隊長換掉我丈夫
這是串聯叛變
你們把假單通通給我拿來
我批
我們一起放假去見處長
好嗎？
處長剛去見小邵
他大概不用幹了
整大隊的新飛機
還被九大隊打得亂七八糟
妳說
他還能幹大隊長嗎？
我找所有的分隊長連署簽名
說他不適合幹隊長
請十一大隊換新隊長
然後我就交給處長了
小周
妳會害死全大隊的人
串聯罷免小邵
那小邵的臉往哪兒擺啊？
飛行員臉皮薄
他們怎麼做人啊？
有件事情還沒跟妳們說
妳們去探監那一天
小衛兵笨蛋一個
放稅務局的人進來收徵兵稅
被我趕了出去
欸，軍眷耶
還交什麼徵兵稅啊？
徵兵稅不是打仗的時候才要收的嗎？
又要打仗了？
如果日子變了真的又要打仗
小邵帶大隊出去
能像偉成那麼會打
全身而退，安全地回來嗎？
妳們男人在坐牢
打不到他們
妳們可以睡好覺，我睡不著啊
小邵嘴巴是笨了一點
但是為了照顧我跟墨婷
心裡受了不少苦
我只想看到他平平安安
師娘
不好意思啊
可能要麻煩妳搬家
搬到隔壁去
我跟小周要搬進大隊長官舍
-不用吧？
-要
不然
我名不正言不順
做什麼都不順手
我為了偉成的事忙忘了
我現在是暫住的
我整理一下，過幾天就搬去你們家
芊儀？
來
妳跟我出去一下
剛剛處長來
要我去受訓
叫我坐辦公桌當參謀
要我好自為之
我是為你好
我當不當大隊長由不到妳來決定
妳憑什麼要我的分隊長罷免我？
-我是怕你…
-怕？
靳副隊在的時候妳會這樣對他嗎？
那妳憑什麼這樣子對我？
想聽實話啊？
連小飛行員都說我舊丈夫好
新丈夫不夠好
整大隊的新飛機連九大隊都打不過
你差偉成、差我舊丈夫差多了
帶隊打仗是我舊丈夫的本事
是偉成的本事，你就是一個作戰官
-你滿意了嗎？
-小周，別講了
妳憑什麼瞧不起我？
好看嗎？
通通給我進去
哇
隊長
我只是個中尉啊
自傳頂多寫兩三張啊
你可要寫一大疊啊
怎麼啦？
你離開航校進飛行隊
是民國28年的事啊
忘啦？
太久了，忘記了
怎麼可能會忘呢？
那時候師娘不是小產嗎？
不好的事，不去想了
-認清自己，好自為之
-處長好
不是還有另一句嗎？
口號是每個月換一次的
-下個月的是…
-沒有下個月了
另外一句怎麼講呢？
-敢作敢當，回頭是岸
欸
回頭是岸
你們兩個好好記清楚這一句，啊？
都寫完啦？
都不是重點啊
有沒有親友參加民主聯盟的？
有沒有親友參加學生聯合會的？
報告，沒有
注意
所有犯人操場集合
你們的原單位長官都在操場等你們
敢作敢當，回頭是岸
立刻向你們原單位長官報到
快…操場集合
你，滾出去
你們要謝謝共產黨救了你們
東北開打了
所有坐軍牢的既往不咎
回原單位充實軍力
啊？
你們兩個啊
以後會記得這一段很平靜的日子的
來
飛行夾克穿上，跟我出去
報告
727還有七年牢要坐
坐完就是老百姓一個
處長
出獄之後，我要帶芊儀回老家
我要親眼看她教書
然後我去測量隊找份工作
報告
726也一樣
一年半之後就出去了
我也想當一名老百姓
結婚，生子
很喜歡老百姓嗎？
你們知不知道
老百姓監獄裡面那些偷搶拐騙的王八蛋
-認清自己，好自為之
-也一樣被抓去充軍？
-長官，不敢了
-啊？
-不隨長官回部隊者就地正法
-給我罰站
-所有人聽命
-快
-立刻向操場上原單位長官報到
-快呀
快點
忘了說了
戰時軍律生效
抗命
就地格殺
走
穿上
沒出息到家了
你們兩個王八蛋
跟我出來
芊儀
小邵發神經病要妳搬家
妳還真給我搬啊？妳別鬧啦
小邵現在是大隊長了
你們也應該搬進符合身分地位的房子啊
-欸…
-欸，師娘
-我來…
-啊
-謝謝老鞏
-欸
朱青
你怎麼回來了？
回家說
趕緊啊，說兩句話我們走吧
對不起
對不起，我出獄了
東北開打了
平凡日子沒了
我先回大隊
那一天
我有一種不好的預感
鞏伯說
陸軍打敗仗前，飯會煮不熟
好險我們是空軍
可是鞏伯又說
空軍背後最脆弱
要是被敵人咬住了
要趕快回頭
不然再厲害的飛行員
也會潰不成軍
那一天
江叔一直沒有回頭
-大隊長好
大隊長好
小邵
你不用去坐牢
這裡就是牢房了
只差沒漆上
“敢作敢當，回頭是岸”的口號
這是我們的新房了
我們結婚
新生社的酒席，我訂好了
訂什麼時候？
一年半以後
我等不了這麼久了
妳聽好
我不勉強妳
但現在放我出來
是因為要打仗了
妳願意陪著我留下來嗎？
不是說要一起走？
妳可以走
但是我走不了了
那我一個人要去哪？
對不起
妳要是真走了
我也真不知道飛上去
要到哪裡降落
打仗的時候
遇見你
看到你寫給我的字條
對
我們認識的時候在打仗
可是現在又要打仗了
可是我們都沒變過
也從來沒有離開過
但這一次
可真的要有始有終了
這裡
是我們的新房了
我們的
老鞏，叫你們大隊長來接電話
啊？現在不知道哪個是大隊長啊
那我告訴你名字
他叫江偉成
要不就是叫邵志堅來給我接電話
啊？隊長要拿手槍？
你不是說不知道隊長是…
欸
師娘
我想要改新生社酒席的時間
改時間？
-我想要改…
-要打仗了
-啊？
-我不能再等了
師娘，我想要馬上結婚
現在陸軍監獄裡面沒人了
全都放了出來
原職往返原單位
補充人力
我跟大隊長本來不想出來的
想把牢坐完
但是處長他不准
他朝我們開了兩槍
就是說小邵幹不了大隊長
偉成又是大隊長啊？
-接江偉成隊長
-好…
有…偉成罩著
沒問題，你們的婚禮我們來辦
不准辦
師娘？
我沒有親人了
只剩下兩個姐姐
我不是妳親人
我是借住在這裡
借住七年
妳沒有資格決定
偉成又回來了，不是嗎？
我又是師娘了，不是嗎？
不准拿進來
這是大隊長的官舍
我不住在這裡
報…報告
是副…副隊娘
逼我們聯名簽署
罷免邵副隊的
處長往我外套開了一槍
我說我想坐牢
處長說
現在想坐牢是抗命
因為戰時軍律生效
王剛
這樣我給你個機會
你去找各個分隊長
連署簽名來罷免我
算幫我個忙，好嗎？
不能簽
不能幫
很好
你要是敢再陰謀串聯
糾眾反對自己長官，我他媽斃了你
看著我幹嘛？看誰啊？
報告副隊長
僭越長官，罪該萬死
請副隊長裁示
副隊長那時候的官職是少校大隊長
報告大隊長
請大隊長裁示
聽候處分
通知大隊集合
大隊長訓話
報告
教官，師娘找你回去
說…
回去幫忙搬家
當時名不正言不順
隊裡亂得很
我要搬進大隊長官舍
所以請師娘搬家
我知道
不關你的事
但時機過了
-請士官長送隊長回家吧
-小邵
你辛苦了，休息吧
我來整理部隊
還有一件事
處長明天過來一趟
辦理布達交接
發布命令
要我接回十一大隊
隊長
你說當人長官要憑直覺
現在你莫名其妙復職
戰時軍律又生效了
-你直覺是什麼？
-我剛回來沒什麼直覺
我只做眼前看得到的事
看不到的，不去想了
-郭軫
-是
你當值日官，集合
但教官，師娘找你回去…
部隊集合
三分鐘之後集合完畢
機械班一樣
成231講話隊形
大隊長
小老師
對不起
欸？你是不要命啦？
噓
芊儀等了你一天要問你怎麼回事
一回來還帶槍
給我
進去好好跟芊儀解釋
大隊長
你可以幫我一個忙嗎？
我想結婚
但師娘罵我
好
我一定會跟師娘說
謝謝
打仗的時候
一天到晚搬家
你都沒幫忙過
相框還是要有相片才好看啊
本來想等你坐牢完，出來
重新照過
我現在出來啦
要不然明天
明天我們去照相館重照一張
郭軫都說要打仗了
他就個分隊長，視野狹窄
別聽他的
處長他是少將
視野也不夠廣？
所以開了你一槍？
處長不留餘地給我就算了
連妳也不留餘地給我
處長載你回來的時候
你不敢下車
走的時候連回頭看我一眼都不敢
丟我一個人在那
再一年就結束了
把受訓跟國家借的錢
還有該欠的役期還完，我就帶妳走
回部隊去吧
部隊重要
芊儀
現在這樣不就好了？
跟以前一樣
我不想像以前一樣了
好
不會跟以前一樣
一年之後
我一定帶妳離開這個村子
帶妳回老家
老家好遠
我累了
姑
上次歸家
未順叔之意留老家
現下偉成軍務繁忙
我亦覺疲憊
現下芊儀想…
槍我拿回來了
墨婷愛亂動東西
放在小周家不安全
夾克我幫你換新的了
謝謝妳
那我先回大隊了
妳再睡一下
早餐我在大隊吃，啊？
-偉成
-欸？
郭軫說
要我們替他證婚
嗯
答應他們吧
也算我們欠他們的
況且現在日子太平得很
根本沒什麼事
我先走了
-大隊長
-喔
著裝完畢
結婚申請表先拿回去吧
等過些日子
可以放假的時候我放你七天假
去度個蜜月
這樣不會虧待人家
隊長啊
副隊啊
你們度過蜜月嗎？
所以我們虧待人家
報告隊長
我跟朱青
是在打仗的時候認識的
現在打仗結婚，剛好
我都還沒開始寫作戰計畫
所以還沒打仗啊
但要結婚
就像隊長說的
先緩一緩
吶，開打了
我第一個告訴你
那時候再結婚不遲嘛
到那個時候啊
說起飛就起飛了，學長
你們這樣根本是害我
害我來不及結婚
我跟邵副隊
是真的為你好
要是那一天真的來了
要擔心你
怕你挺不住
我想和隊長一樣
心中掛念著師娘
才能夠每一次
都能夠找到導航塔
順利返航
回家
大隊準備出場
通知九大隊離開靶場
十一大隊準備進行地面炸射訓練
五分鐘到
好
待會沒打滿靶
全隊不准吃飯
-是
射炸梯次
第一分隊先上
接下來二，三，五分隊
是
小邵，待會我跟你比一場
看誰先把誰幹掉啊
不用比啦
上次副隊來監牢探監的時候
已經贏過一次了
-此一時彼一時
-這一次…
隊長嚇得敬禮超大聲的
被退回來啦
說什麼要再找三個沒有軍人身分的人
簽名背書
才能批准結婚
師娘，為什麼我一結婚
就會這樣啊？
大概上面身家調查
查到妳爸跟銀行的事吧
可是大隊長
不是還我爸清白了嗎？
可能覺得妳的身家背景
有點爭議
所以要找人背書
來
還差兩個，哎？
欸，妳別忙了，過來簽名了
師娘
郭軫說
大隊長答應了
飛行員他們大隊長管
村子我管的
妳跟郭軫新生社酒席的日期
我覺得應該在一年半後
-不是現在…
-哎呀，芊儀啊，那時候都要…
那時候都要打仗了，師娘
朱青
我跟他們大隊長
欠妳太多了
不想再欠一個
誰都還不了妳的青春
師娘，我不會怨別人
我只希望快點結婚
我跟副隊娘也沒有怨過別人
因為是我們自己找的
上面還缺個名字
我希望是妳的姨丈來南京一趟
把最後一個名字給簽了
他才是妳的親人
新生社酒席也請他來主持
我只想當個觀眾
妳姨丈呢？
我寫信去廣西
他都沒有回信
師娘
我跟王剛的結婚申請已經批准了
我是想問說
那朱青現在住的宅子…
沒問題
欸，來…妳坐…啊？
妳幫朱青把這名字給簽了啊
這裡
副隊娘
我還沒大喜就這樣替人簽名畫押的
不太吉利吧
欸，妳說得太有道理了
-欸，今天來是為了房子的事，是吧？
-嗯，是…
我跟妳師娘還沒有決定好
欸，不過妳放心
我們一定挑一間最好的給妳
表情那麼痛苦是幹嘛啊？
妳知道有多不吉利啊？
欸，別簽了…妳出去
新婚夜都還沒到呢
表情就那麼痛苦啊？
哎呀，朱青啊
師娘沒有辦法啦
想不想看看妳副隊娘的本事啊？
丫頭，過來
來，我的小心肝
寫個自己的名字給媽媽看看啊
-這裡
-她是妳女兒
一家人不能簽
上面查到了
再被退回來就沒機會了
誰知道我們是一家人啊？
我們一家有三個姓耶
她又不姓周，又不姓邵
她姓靳
不過就是一個形式嘛
就是上面看到三個不同的名字
不就好了？
妳看…多好啊
陸軍
開打了
陸軍動手了
代表不關空軍的事
沒有必要讓那些小菜鳥知道
軍人不要知道下一步比較好
所以我們現在維持正常步調就好
他們一樣放假
隊長
你的直覺是什麼？
上次問隊長
隊長說剛回來還沒有直覺
現在呢？
小邵
該寫的信，該回的趕快回一回
直覺是
要打了
來信收到
展信
得知妳要婚嫁
我在南京衷心祝福
憶起過往
妳來尋我
我不願見面
望妳原諒
我亦慚愧
續航力950哩
950哩
要轉場六次
弄了宵夜了
好
等你忙完，陪你一起吃
吃吧
我跟妳之間沒有秘密
藍色的這些區塊
全部都是陸軍
紅色的只有一點點
是共產黨
他們沒有空軍
人數也只有陸軍的20分之1
就算我們空軍想上場
也輪不到我們
還沒起飛
陸軍已經把仗給打完了
芊儀
大概是小邵想回家看看
我得換他回來
芊儀
我得換小邵回來讓他回家看看
啊？
我們結婚
十年了吧？
嗯
十年了
妳放心，我不會走遠
妳也會等我降落吧？
我去接電話
嗯
現下芊儀
現下芊儀想從叔之意
自己一人回老家
請姑向叔說情
收留芊儀
師娘
師娘？
青
妳姨丈到底回信了沒有？
我剛又上街發了一次電報
可是我一回來
行李就都不見了
妳行李不見了？
你寫給我的字條
還有我所有的東西都不見了
老鞏，車子別熄火
朱青啊
就知道妳在這裡
不用找了
妳的行李給師娘拿走了
她在火車站等妳，說要跟妳上課
一早我就看她拿妳行李出村
叫她，她也不理
走了，去吧…
老鞏在外面呢
青
這堂課無價
妳聽好了
我在大學被開除的時候
就坐在這火車站
孩子還在肚子裡
有辱門風
我不敢回家
也沒有地方去
就去火車站
因為有個飛行員說
會在那裡等我
結果他移防了
我誰都沒等到
後來有個憲兵來車站
拿他的電報給我
他還發錯
還以為我還在學校裡
上面就寫幾個字
說他很快回來
要我等他
我就問憲兵
“他人去哪？”
憲兵跟我說
是“機密”
我連買個火車票
都不知道要買往哪去的
嫁給空軍還是有好的地方
我在車站等了兩天
身上沒錢
沒吃沒喝
我跟憲兵借了軍人的急難救助金
買一些吃的
餵我肚子裡的孩子
往浙江的
火車要開了
我替妳買的是單程票
跟嫁進空軍村一樣
有去無回
要離開
要嫁進空軍村
自個兒選
要是真的東北打起來啊
也沒他的分
想調走嗎？
不走，要打
跟大隊長打
我只是想和她結婚
我不怕下地獄
醒了想出去
要勇氣啊！
妳罵我好不好？
因為我欠妳我這輩子還不了啊！
快啊！
字幕翻譯：胡仁俞